---
layout: post
title: 数据库笔记
category: java
tags: [database]
---

# 数据库笔记 #
## 某公司的几道笔试题 ##
### Oracle SGA是什么？ ###

    内存分配（SGA和PGA）   
    SGA：是用于存储数据库信息的内存区，该信息为数据库进程所共享。
         它包含Oracle 服务器的数据和控制信息,它是在Oracle服务器所驻留的计算机的实际内存中得以分配，如果实际内存不够再往虚拟内存中写。   
    PGA：包含单个服务器进程或单个后台进程的数据和控制信息，与几个进程共享的SGA 正相反,PGA 是只被一个进程使用的区域，
         PGA 在创建进程时分配,在终止进程时回收. 

[Oracle Sequence 用法？性能？](http://blog.csdn.net/zhoufoxcn/archive/2007/08/28/1762351.aspx)

### union和union all 区别，性能？ ###

    在数据库中，UNION和UNION ALL关键字都是将两个结果集合并为一个，但这两者从使用和效率上来说都有所不同。
    UNION在进行表链接后会筛选掉重复的记录，所以在表链接后会对所产生的结果集进行排序运算，删除重复的记录再返回结果。
    实际大部分应用中是不会产生重复的记录，最常见的是过程表与历史表UNION。如：

``` sql
select * from table1
union
select * from table2
```

    这个SQL在运行时先取出两个表的结果，再用排序空间进行排序删除重复的记录，最后返回结果集，如果表数据量大的话可能会导致用磁盘进行排序。
    而UNION ALL只是简单的将两个结果合并后就返回。这样，如果返回的两个结果集中有重复的数据，那么返回的结果集就会包含重复的数据了。
    从效率上说，UNION ALL 要比UNION快很多，所以，如果可以确认合并的两个结果集中不包含重复的数据的话，那么就使用UNION ALL，如下：

``` sql
select * from table1
union all
select * from table2
```

假如你是一个DBA，当数据库性能出现问题，你会怎么去解决？

## 几个聚集函数的笔记 ##

聚集函数有avg(),count(),max(),min(),sum()。

一般我们在使用count的时候都习惯 select count(*) from table_name, 这样的写法在严谨的时候是不对的！

因为count(*)会统计到null的字段，而count(字段名)就会排出了null的字段，所以我们已经在使用count的时候就要注意这个问题，这个问题可能导致统计出来的数据有误差！

avg(),max(),min(),sum() 都是忽略列值为null的行。

## 表连接与数据冗余 ##

我一直设计表的原则是减少冗余，但是在企业呆久了，反而觉得冗余是一种搜索的加速剂！经理说，表连接出现的问题是单一某一个模块没问题，但是在系统整合在一起的时候会很慢，找不到原因，同时也影响了系统的生命周期，这说得很对！大量的表连接和事物聚在一起确实会极大的影响到数据库的性能，适当的冗余会较少数据库的压力！

冗余给我最大的感觉就是要更新，例如一个主表A和一个从表B，正常设计就是在B表保存一个A表的主键就可以了，但是往往在大型的系统，A表还需要一些字段，例如A表的一条数据对应B表几条数据，也就是说B表每次插入需要更新一次A表，但是A表统计的时候就不需要在用count，sum之类的聚合函数去统计B表！

总之，表连接和数据冗余各有好处，看具体使用，今天又明白了一些东西！系统的生命周期，需要我们开发者时刻注意！

## 忘记了mysql密码怎么办？ ##

    如果 MySQL 正在运行，首先杀之： killall -TERM mysqld。 
    启动 MySQL ：bin/safe_mysqld --skip-grant-tables & 
    就可以不需要密码就进入 MySQL 了。
    
    然后就是 
    use mysql
    update user set password=password("new_pass") where user="root";
    flush privileges;
    重新杀 MySQL ，用正常方法启动 MySQL 。
    
## 我们应该防止被SQL注入 ##

很多初级程序员都很少去防止SQL的注入，因为他们只听过这个名词，对于SQL注入，攻击者首先要确定你使用什么数据库，他要怎么确定你用什么数据库呢？就是利用第一个SQL注入的方式，URL传值去获取异常信息，分析异常信息知道你使用什么数据库，SQLServer，Mysql，Oracle，还是简单的Access！他们会像DBA一样操控数据库里面的信息，确定你数据库的名字，再知道数据库里面有多少个表，在去确定表里面的字段，一步一步蚕食数据库里面的信息！听起来恐怖，事实要做到这些步骤需要一定的时间，如果你能及时发现就可以避免，否则将有灾难的事情发生！ 有时候他们甚至会调用一些存储过程将自己变成DBA，操控数据库！

我们应该如何防止呢？

首先我们尽量：

    1.使用POST提交
    2.连接数据库的时候不要使用管理员的身份去连接
    3.过滤一下数据库的敏感字符
    4.页面表单的字段名尽量不要和数据库的表的列名一样
    5.如果使用Java开发，尽量使用预处理
    6.要经常检查送往数据库的SQL日志，发现异常要马上处理

以上是我一点建议！写下来供以后开发参考  

## MS SQLServer2000 备份方案 ##

sqlserver 备份数据库sql
```
BACKUP DATABASE Northwind 
TO DISK = 'G:\tmp\Northwind.bak'
```
这个sql 可以写到 作业，或者存储过程，指定时间执行即可。

备份后的文件 文件存放 在 G盘的tmp文件下 ，文件名为 Northwind.bak。

我们需要对这个bak文件进行压缩。使用压缩的脚本是
```
*.vbs

Option Explicit

Dim temp,returnVal,WshShell,i
Dim today,today_year,today_month,today_day
Dim yesterday,yesterday_year,yesterday_month,yesterday_day
Dim days3old,days3old_year,days3old_month,days3old_day
Dim days4old,days4old_year,days4old_month,days4old_day
Dim days7old,days7old_year,days7old_month,days7old_day
Dim strToday,strToday_short,strYesterday,strYesterday_short
Dim strDays3old,strDays3old_short
Dim strDays4old,strDays4old_short
Dim strDays7old,strDays7old_short

today=Date()
'today="2008-05-11"
today_year=Year(today)
today_month=Month(today)
today_day=Day(today)
yesterday=DateAdd("d",-1,today)
yesterday_year=Year(yesterday)
yesterday_month=Month(yesterday)
yesterday_day=Day(yesterday)
days3old=DateAdd("d",-3,today)
days3old_year=Year(days3old)
days3old_month=Month(days3old)
days3old_day=Day(days3old)
days4old=DateAdd("d",-4,today)
days4old_year=Year(days4old)
days4old_month=Month(days4old)
days4old_day=Day(days4old)
days7old=DateAdd("d",-7,today)
days7old_year=Year(days7old)
days7old_month=Month(days7old)
days7old_day=Day(days7old)

If Len(today_month)<2 Then today_month= "0" & today_month End If
If Len(today_day)<2 Then today_day= "0" & today_day End If
If Len(yesterday_month)<2 Then yesterday_month= "0" & yesterday_month End If
If Len(yesterday_day)<2 Then yesterday_day= "0" & yesterday_day End If
If Len(days3old_month)<2 Then days3old_month= "0" & days3old_month End If
If Len(days3old_day)<2 Then days3old_day= "0" & days3old_day End If
If Len(days4old_month)<2 Then days4old_month= "0" & days4old_month End If
If Len(days4old_day)<2 Then days4old_day= "0" & days4old_day End If
If Len(days7old_month)<2 Then days7old_month= "0" & days7old_month End If
If Len(days7old_day)<2 Then days7old_day= "0" & days7old_day End If

today=today_year & "-" & today_month & "-" & today_day
strToday=today_year & today_month & today_day
strToday_short=Right(today_year,2) & today_month & today_day
yesterday=yesterday_year & "-" & yesterday_month & "-" & yesterday_day
strYesterday=yesterday_year & yesterday_month & yesterday_day
strYesterday_short=Right(yesterday_year,2) & yesterday_month & yesterday_day
days3old=days3old_year & "-" & days3old_month & "-" & days3old_day
strDays3old=days3old_year & days3old_month & days3old_day
strDays3old_short=Right(days3old_year,2) & days3old_month & days3old_day
days4old=days4old_year & "-" & days4old_month & "-" & days4old_day
strDays4old=days4old_year & days4old_month & days4old_day
strDays4old_short=Right(days4old_year,2) & days4old_month & days4old_day
days7old=days7old_year & "-" & days7old_month & "-" & days7old_day
strDays7old=days7old_year & days7old_month & days7old_day
strDays7old_short=Right(days7old_year,2) & days7old_month & days7old_day

Set WshShell = WScript.CreateObject("WScript.Shell")

WshShell.run "%SystemRoot%\system32\cmd.exe /c del Northwind" & strDays3old & ".rar", 0, true

WshShell.run "rar a -df Northwind" & strToday & ".rar Northwind.bak", 0, true

'MsgBox "OK"
```
这个vbs ，需要定期执行哦！

需要把rar.exe 放在同一个文件文件夹，rar.exe 在安装winrar后会就有！

## 提高SQL查询 ##

1. 提高SQL查询，很多时候我们会添加 with (nolock).当然这个代表我们的数据是在脏读的情况下出来的，不能保证100%的准确，但是在高并发的表添加上这个，无意识让sql提速N倍，该不该使用，请权衡。
2. 尽量减少左右链接，一定要用，麻烦将需要链接的表的记录集缩小到最小。
3. 表链接，请确定两个表的数据量，如果数据量较大，请先把两个表缩小再链接，因为表连接需要时间比较长。
4. 尽量不要把数据进行 转换后再过滤，例如 convert(varchar(10),mydate,120) = @BeginDate ,这样的速度远远比                                 mydate between @BeginDate and @BeginDate+' 23:59:59.999' 要慢许多。
5. 尽量在需要查询的字段建立索引，不需要查询的千万别建立索引。
6. 能减少临时表，拜托请尽量减少。
7. SQL养成一个好习惯是一笔财富

## 数据库的笔记 ##

### 多表联接查询 ###
#### 内联表 ####
select   表1.字段1,表2.字段1,表3.字段1  from  表1  inner join 表2   on  (表1.字段2=表2.字段2)  inner join  表3  on  (表1.字段2=表3.字段2)   where  条件表达式


### 外联表 ###
#### 左外联表 ####
select  表1.字段1,表2.字段1  from  表1  left  outer  join   表2  on  表1.字段2=表2.字段2


#### 右外联表 ####
    select  表1.字段1,表2.字段1   from  表1  right  outer  join  表2  on  表1.字段2=表2.字段2
    ---------------------------------------------------------------------------------------
    update RecruitePersonLinkLog
    set RecruitePersonLinkLog.BookingDate = tmp3_recruiteinfo.BookingDate
    from RecruitePersonLinkLog RecruitePersonLinkLog,tmp3_recruiteinfo
    where RecruitePersonLinkLog.RecruitePerID=tmp3_recruiteinfo.ID   

#### SQLServer 求月天数 ####  
    select   当月天数=day(dateadd( month,1,getdate()-day(getdate())+1 )-1)  
    select  某月天数=day(dateadd(month,1,'2009-01-01')-1)  

#### Oracle 特殊写法 ####
    1. 如果在做 算术的时候，请在select 后添加 /*+rule*/ ，会给你的算数提高效率。
    2. 
    select * from (
    select t.*, row_number() over(partition by version_id order by chg_time desc) rn from t
    )
    where rn =1; 
    t 表 的 相同的version_id  根据 chg_time 进行倒序， 生成一个 rn 的字段 。

    ------ 查看表空间使用情况
    select a.tablespace_name,total,free,total-free used from 
    ( select tablespace_name,sum(bytes)/1024/1024 total from dba_data_files
       group by tablespace_name) a, 
    ( select tablespace_name,sum(bytes)/1024/1024 free from dba_free_space
       group by tablespace_name) b
    where a.tablespace_name=b.tablespace_name;
    
    alter index INDEX_NAME rebuild tablespace table_space_IDX;
    
    ---创建临时表
    CREATE GLOBAL TEMPORARY TABLE TABLENAME (
    COL1 VARCHAR2(10),
    COL2 NUMBER
    ) ON COMMIT PRESERVE(DELETE) ROWS ;
    这种临时表不占用表空间，而且不同的SESSION之间互相看不到对方的数据
    在会话结束后表中的数据自动清空，如果选了DELETE ROWS，则在提交的时候即清空数据，PRESERVE则一直到会话结束